# 论文 Visually Lossless Content and Motion Adaptive Shading in Games

### 0 ABSTRACT

论文提出基于场景内容和移动自适应调整着色率的渲染技术。

通过测试感知校正过的差异阈值误差估计，来确定per-screen-tile的着色率

> screen tile 一般是 4x4

主要使用一个基于空间和频率分析半频和四分之一着色率高效误差估计方法

我们还研究了运动在减少感知误差方面的作用，这是显示持续和/或运动模糊效应的结果。

我们的实现使用可变速率着色，variable rate shading（新GPU特性）来渲染计算出来的per-tile着色率，实现更低的着色开销。



### 1 INTRODUCTION

步骤

- 使用所提出的损失估计器来分析来自先前呈现的帧的像素
- 预测当前帧在不同降低的着色率和运动速度下的每 screen tile 误差
- 使用感知校正的可见度阈值来确定每 screen tile 使用哪个着色率

贡献

- 对可变着色率和运动模糊导致的视觉质量损失的定量分析
- 一个简单的损失估计器，加上缩放函数，用于选择每 screen tile 的着色率
- 一种有效的低开销自适应着色率计算方法



### 2 RELATED WORK



### 3 CONTENT ADAPTIVE SHADING

损失估计器，测量着色率降低时渲染图像的质量损失

该估计器在空间域的计算简单、高效，并且可以通过频域分析扩展来处理不同的着色率

以下所作分析推导建立在1维图像片段基础上，可以平凡/简单地推广到二维图像上（通过分别计算水平和垂直误差估计和着色率）

#### 3.1 Image Error with Half-Rate Shading

全着色率下单通道图像记为$I$，他的每个像素为$I_i$，$i\in[1,N]$。在$1/2$着色率下，得到的像素为
$$
I_i^H=
\left\{
    \begin{align*}
    &\frac{I_{i-1}+I_i}{2}, &\text{if i is even}\\
    &\frac{I_i+I_{i+1}}{2}, &\text{if i is odd.}
    \end{align*}
\right.
$$

将$I$和$I_H$之间的误差项定义为像素之间的$L_2$范数

$$
\begin{align*}
\mathcal{E}(I,I^H)&=||I-I^H||_2\\
&=\sqrt{\frac{1}{N}\sum_{j=1}^{N/2}(I_{2j-1}-I_{2j-1}^{H})^2+(I_{2j}-I_{2j}^{H})^2}\\
&=\sqrt{\frac{1}{N}\sum_{j=1}^{N/2}(I_{2j-1}-\frac{I_{2j-1}+I_{2j}}{2})^2+(I_{2j}-\frac{I_{2j-1}+I_{2j}}{2})^2}\\
&=\sqrt{\frac{1}{N}\sum_{j=1}^{N/2}2(\frac{I_{2j-1}-I_{2j}}{2})^2}\\
&\approx\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=2}^N(\frac{I_i-I_{i-1}}{2})}
\end{align*}
$$

其中最后一步近似把它从一个空间相关的滤波器转换为空间无关的滤波器，这一步简化了后续的频域分析，并且当图像在连续帧之间偏移奇数个像素时，能够确保稳定的滤波器响应

#### 3.2 Frequency Domain Analysis

最后一步中的$\frac{I_i-I_{i-1}}{2}$ 可以看作一个与目标图像进行卷积的 linear Finite Impulse Response（FIR）滤波器 $D=[-0.5.0.5]$。称$D$为差分滤波器，它是一个高通滤波器，重写等式为
$$
\mathcal{E}(I,I^H)=||I*D||_2
$$
根据卷积和帕塞瓦尔定理，写为频域上的表达
$$
\begin{align*}
\mathcal{E}(I,I^H)&=||I*D||_2\\
&=||\mathcal{F}(I)\cdot\mathcal{F}(D)||_2
\end{align*}
$$
其中$\mathcal{F}(\cdot)$是离散傅里叶变换，$*$是卷积操作，$\cdot$是元素间乘法

注意到$D$还可以解释为单位滤波器$H=[1]$和一个两像素宽度的box filter $B_2=[0.5,0.5]$之差
$$
D=H-B_2
$$
两边同时与图像进行卷积，滤波器计算的是原始图像与经过$B_2$滤波之后的图像之差
$$
I*D=I-I*B_2
$$
再到频域：
$$
\mathcal{E}(I,I^H)=||\mathcal{F}(I)\cdot (\mathbb{1}-\mathcal{F}(B_2))||_2
$$

#### 3.3 Quarter-Rate Shading

经过一系列推导，我们把$1/4$着色率的误差项近似为半着色率乘以一个常系数

$$
\mathcal{E} (I,I^Q) \approx k\cdot \mathcal{E}(I,I^H)
$$

其中 $k=2.13$。

#### 3.4 Shading Rate Adaptation with a Perceptually-Corrected Threshold

接下来需要确定一个阈值，超过这个阈值的着色误差对于观看者来说是不可忍受的。参考Weber’s law [Tan and Gan 2015]，定义一个 Just-Noticeable Difference (JND) threshold 为：
$$
\tau_I=t\cdot(I_{avg}+l)
$$
所以着色率由以下不等式决定
$$
S_I=
\left\{
    \begin{align*}
    &\text{Full}, &&\text{if}\quad \mathcal{E}(I,I^H)\ge\tau_I;\\
    &\text{Quarter}, &&\text{if}\quad k\cdot\mathcal{E}(I,I^H)<\tau_I;\\
    &\text{Half}, &&\text{otherwise}.\\
    \end{align*}
\right.
$$

### 4 MOTION APAPTIVE SHADING

同样地（参考content adaptive），定义频域上运动补偿的误差项为

$$
\begin{align*}
\mathcal{E}(I,I^H,v)
&=||\mathcal{F}(I)\cdot \mathcal{F}(B_v) -\mathcal{F}(I)\cdot\mathcal{F}(B_2)\cdot \mathcal{F}(B_v)||_2\\
&=||\mathcal{F}(I)\cdot (\mathbb{1}-\mathcal{F}(B_2))\cdot \mathcal{F}(B_v)||_2
\end{align*}
$$

同样地（参考$1/4$着色率的近似），近似为

$$
\begin{align*}
\mathcal{E}(I,I^H,v)
&\approx b_H(v)\cdot ||\mathcal{F}(I)\cdot (\mathbb{1}-\mathcal{F}(B_2))||_2\\
&=b_H(v)\cdot \mathcal{E}(I,I^H)
\end{align*}
$$

其中$b_H(v)$随速度$v$改变而改变，速度越快值越小，即误差越小（这里我理解为运动带来的模糊使得我们可以用低着色率来渲染）。$1/4$着色率的同样近似为

$$
\mathcal{E}(I,I^Q,v)
\approx b_Q(v)\cdot \mathcal{E}(I,I^H)
$$

用两个函数来fit $b_Q(v)$ 和 $b_H(v)$

$$
\begin{align*}
&\widetilde{b}_H(v)=(\frac{1}{1+(1.05v)^{3.10}})^{0.35},\\
&\widetilde{b}_Q(v)=2.13(\frac{1}{1+(0.55v)^{2.41}})^{0.49}
\end{align*}
$$

所以加上运动影响，着色率由以下不等式决定

$$
S_I=
\left\{
    \begin{align*}
    &\text{Full}, &&\text{if}\quad \widetilde{b}_H(v)\cdot \mathcal{E}(I,I^H)\ge\tau_I;\\
    &\text{Quarter}, &&\text{if}\quad \widetilde{b}_Q(v)\cdot\mathcal{E}(I,I^H)<\tau_I;\\
    &\text{Half}, &&\text{otherwise}.\\
    \end{align*}
\right.
$$